### 2019-06-06 article_2.tex
trabajo5

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage[english]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text

\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Resumen" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{0.2em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{VIRTUALIZACIÓN Y CONTENEDORES $\bullet$ Mayo 2019 $\bullet$ Trabajo, Nro. 4} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------
\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{VIRTUALIZACIÓN Y CONTENEDORES} % Article title
\author{%
\textsc{Marko Antonio Rivas Rios} \\[1ex] % Your name
\textsc{Jorge Luis Mamani Maquera} \\[1.01ex] % Your name
\textsc{Orlando Antonio Acosta Ortiz} \\[1.02ex] % Your name
\textsc{Yofer Nain Catari Cabrera} \\[1.03ex] % Your name
\textsc{Orestes Ramirez Ticona} \\[1.04ex] % Your name
\textsc{Roberto Zegarra Reyes} \\[1.05ex] % Your name
\normalsize Universidad Privada de Tacna \\  % Your institution
\normalsize {} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{Mayo 13, 2019} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent Las bases de datos relacionales son una colección de elementos de datos organizados en un conjunto de tablas formalmente descritas desde la que se puede acceder a los datos o volver a montarlos de muchas maneras diferentes sin tener que reorganizar las tablas de la base. por otro lado las bases de datos NOSQL aparecieron como una necesidad para el  manejo de información  voluminosa y distribuida en los  grandes sitios web pero serán soluciones para las grandes empresas y las medianas empresas? solucionan los problemas que las bases de datos Relacionales solucionan?. Que tipo de problemas solucionan? Este artículo presenta este modelo y sus actuales logros y resultados.
\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Introducción}

\lettrine[nindent=0em,lines=2]{L}as bases de datos (BD) tradicionales son las relacionales que usan un lenguaje Estándar para su manipulación y gestión , el SQL que nace en 1974 basado en Modelo de EF COD. SQL tiene más de 37 años de vida. Son ejemplos de bases de datos relacionales: ORACLE, MYSQL, SQL Server, POTGRESS, DB2, etc..Su éxito se basó en que son una solución para los problemas de gestión y estructuración  de la información  de las organizaciones, con un fundamento matemático muy fuerte, lenguaje estandarizado (aceptado y adoptado)  para su gestión (SQL) , con metodologías estructuradas formales para el diseño de los sistemas de información de las organizaciones y con principios de diseño  como la regla ACID (atómica consistente aislada y Durable) . estas plataformas tienen muchas herramientas desarrolladas.
Las bases de datos NOSQL son un conjunto de bases de datos que no se ajustan al modelo de bases de datos relacionales y sus características, estas no tienen esquemas  , no usan SQL ni permiten joins, no garantizan la propiedad ACID,  escalan horizontalmente, hacen uso amplio de la memoria principal del computador, resuelven el problema de los altos volúmenes de información y la inmensa cantidad de consultas y transacciones diarias, en resumen no son relacionales.
Pero en qué consisten? Porque surgieron? cual es la mejor solución para un problema x determinado ¿ para qué tipo de problemas se debe considerar las alternativas NOSQL? Se debería usar una Solución NOSQL para un problema que tradicionalmente se ha resuelto con bases de datos relacionales? Que se debe tener en cuenta? Reemplazarán las bases de datos relacionales ?
Este trabajo pretende dar algunas respuestas a estas inquietudes que genera la tecnología de bases de datos NOSQL que vienen en vertiginoso desarrollo , especialmente desde el 2009.

\section{Objetivos}
\begin{flushright}
\begin{itemize}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{S}e busca saber un poco mas sobre:

%------------------------------------------------
\textbf{}\\
\textbf{¿Qué es la virtualización?}\\
-------------------------------------
\textbf{}\\
- Técnica que permite, mediante software, convertir una máquina
real en varias máquinas independientes que se ejecutan al mismo
tiempo.\textbf{}\\
- Cada una de estas máquinas independientes recibe el nombre de
“máquina virtual huesped”, y puede estar gestionada por
cualquier sistema operativo (o casi).\textbf{}\\
\textbf{}\\
- La máquina real sobre la que se ejecutan los huéspedes se
denomina “máquina anfitriona”.
- El software que hace posible la ejecución simultánea de varios
huéspedes sobre un único anfitrión es el “hipervisor”.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Qué es la virtualización en contenedores?}\\
----------------------------------------------------
- Cada huésped “verá” su propia CPU, memoria, discos, etc,
independientemente de los recursos de que disponga el anfitrión
o el resto de huéspedes.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Qué se consigue con la virtualización?}\\
-----------------------------------------------
\textbf{}\\
• En centros de datos:\textbf{}\\
\textbf{}\\
- Integrar en una única máquina varios servidores; se ahorra en:
adquisición de equipos, actualización de hardware, costes de
mantenimiento (refrigeración, por ejemplo), espacio, etc.
\textbf{}\\
- Se mantiene entre máquinas el mismo nivel de aislamiento que si
éstas estuviesen físicamente separadas (un fallo en una máquina
virtual no afecta al resto).
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Qué se consigue con la virtualización en contenedores?}\\
------------------------------------------------------
\textbf{}\\
• En entornos personales:
\textbf{}\\
\textbf{}\\
- Lograr, con una única máquina, separar varios entornos de
desarrollo y/o pruebas.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
• Aprender a utilizar nuevo software o nuevas técnicas sin poner en
riesgo el software preexistente en nuestro equipo. Ejemplos:
\textbf{}\\
\textbf{}\\
- Instalar sobre Windows una máquina virtual VMWare que sea un Linux\textbf{}\\
Centos con Oracle express instalado.
\textbf{}\\
- Montar y probar una red local formada por varias máquinas virtuales
sobre un único anfitrión.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Virtualización}\\
--------------------------
\textbf{}\\
La virtualización es una técnica que permite abstraer, por medio de herramientas SW, el
HW proporcionado por una máquina física (anfitriona) para simular el funcionamiento de otra
máquina (huesped). Al conjunto de la máquina huésped y su SO propio se le llama máquina
virtual, la cual utiliza los recursos de la máquina física anfitriona sin ser la realmente poseedora
de los mismos. Esto implica ciertas ventajas potenciales como economía de recursos, ahorrro
de espacio fisico, coexistencia de multiples SO en una única máquina, mayor aislamiento entre
procesos, etc.
\textbf{}\\

\textbf{}\\
\textbf{Contenedor}\\
--------------------------
\textbf{}\\
Docker es un proyecto que permite crear aplicaciones en contenedores de software
que sean ligeras, portátiles y autosuficientes Los contenedores son paquetes de elementos
que te permiten crear un entorno donde correr aplicaciones independientemente del sistema
operativo del host El propósito de este proyecto es investigar uso de la virtualización
de servidores basada en Docker Containers, entender la tecnología que se ejecuta detrás de ella, 
conocer las posibilidades que tiene y construir un clúster de contenedores que ejecuten una aplicación.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Tipos de virtualización}\\
------------------------------------
\textbf{}\\
La virtualización permite la consolidación de múltiples recursos de TI, 
eleva los índices de utilización de servidores y almacenamientos,
ahorra costos y espacios y permite elevar los índices de disponibilidad. 
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Los Siguientes son tipos de virtualización:}\\

\textbf{}\\
- Virtualización de Servidor
\textbf{}\\
- Virtualización de Almacenamiento
\textbf{}\\
- Virtualización de Escritorio
\textbf{}\\
- Virtualización de Redes
\textbf{}\\
- Virtualización de Redes
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Ventajas de la Virtualización}\\
------------------------------------------
\textbf{}\\
- Disminuye la utilización de hardware físico.

- Reducción de gastos. Al disminuir los hardwares físicos los gastos asociados a ellos (luz, mantenimiento, etc.) se ven recortados.

- Aumento de la eficiencia. A medida que la virtualización se va estableciendo dentro de una compañía, los usuarios utilizarán más eficiente los componentes del hardware y, por tanto, no será necesario establecer diferentes conexiones de internet para servidores, ordenadores e emails.

- Largo ciclo de vida. Con la virtualización los programas se almacenan en servidores, lo que implica que la necesidad de equipos más modernos es más reducida que en un hardware.

\section{Virtualización y Contenedores}

\subsection{Virtualización}

 \textbf{A). Modelos principales de virtualizacion }\\

\textbf{}\\
 \textbf{1.  Virtualización de plataforma }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
 Este es un modelo especialmente a tener en cuenta, ya que es el aplicado para lo que se llama consolidación de servidores. La virtualización o consolidación de servidores puede verse como un particionado de un servidor físico de manera que pueda albergar distintos servidores dedicados (o privados) virtuales que ejecutan de manera independiente su propio sistema operativo y dentro de él los servicios que quieran ofrecer, haciendo un uso común de manera compartida y aislada sin ser conscientes del hardware subyacente

 \textbf{1.1  Sistemas operativos invitados }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Sobre una aplicación para virtualización no
hace uso de hipervisor u otra capa de virtualización que corre sobre la instancia
de un sistema operativo sistema operativo host se permite la ejecución de
servidores virtuales con sistemas operativos independientes.

 \textbf{1.2  Emulacion }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Un emulador que replica una arquitectura hardware al completo
procesador, juego de instrucciones, periféricos hardware- permite que se
ejecuten sobre él máquinas virtuales.

\textbf{1.3  Virtualizacion Completa }\\
------------------------------------
\textbf{}\\ 
También llamada nativa. La capa de virtualización, un
hipervisor, media entre los sistemas invitados y el anfitrión, la cual incluye
código que emula el hardware subyacente –si es necesario- para las máquinas
virtuales, por lo que es posible ejecutar cualquier sistema operativo sin
modificar, siempre que soporte el hardware subyacente.

\textbf{1.4  Virtualizacion a nivel del sistema operativo }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Virtualiza los servidores sobre el
propio sistema operativo, sin introducir una capa intermedia de virtualización.

\textbf{1.5 Virtualizacion a nivel del kernel }\\
\textbf{}\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Convierte el núcleo Linux en hipervisor
utilizando un módulo, el cual permite ejecutar máquinas virtuales y otras
instancias de sistemas operativos en el espacio de usuario del núcleo Linux
anfitrión
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
 \textbf{2. Virtualizacion de recursos }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
En este segundo caso el recurso que se abstrae es un recurso
individual de un computador, como puede ser la conexión a red, el almacenamiento
principal y secundario, o la entrada y salida.
\textbf{}\\
 \textbf{2.1  Encapsulamiento }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Se trata de la ocultación de la complejidad y características del
recurso creando una interfaz simplificada. Es el caso más simple de
virtualización de recursos, como se puede ver.
\textbf{}\\
 \textbf{2.2  Memoria virtual }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Permite hacer creer al sistema que dispone de mayor cantidad
de memoria principal y que se compone de segmentos contiguos. Como
sabemos, es usada en todos los sistemas operativos modernos. 
\textbf{}\\
\textbf{2.3  Virtualización de almacenamientl }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
Abstracción completa del almacenamiento
lógico sobre el físico (disco y almacenamiento son el recurso abstraído). Es
completamente independiente de los dispositivos hardware.
\textbf{}\\
\textbf{2.3 Virtualización de red }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
La virtualización de red consiste en la creación de un
espacio de direcciones de red virtualizado dentro de otro o entre subredes. Es
fácil ver que el recurso abstraído es la propia red. Ejemplos bien conocidos de
virtualización de red son OpenVPN y OpenSwarm, que permiten crear VPNs. 
\textbf{}\\
\textbf{3. Virtualización de aplicaciones }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
 Las aplicaciones son ejecutadas encapsuladas sobre el
sistema operativo  de manera que aunque
creen que interactúan con él de la manera habitual, en realidad no
lo hacen, sino que lo hacen bien con una máquina virtual de aplicación o con algún
software de virtualización. 
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{4. Virtualización de escritorio }\\
------------------------------------
\textbf{}\\
 Consiste en la manipulación de forma remota del escritorio
de usuario (aplicaciones, archivos, datos), que se encuentra separado de la máquina
física, almacenado en un servidor central remoto en lugar de en el disco duro del
computador local. 
\textbf{}\\
\textbf{}\\
 \textbf{B). Cuales son las Ventajas de la Virtualización}\\

\textbf{}\\
-Hardware de los Servidores Infrautilizado
-Se agota el Espacio en los Data Centers 
-Demanda de una mejor Eficiencia Energética

\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\

\subsection{Contenedores}
\textbf{¿Que son los contenedores?}\\
Es una pregunta básica, pero necesaria. Podemos pensar en un contenedor como un servidor que arranca desde una imagen estática predefinida con un sistema operativo con un kernel Linux y con las librerías y recursos mínimos necesarios de CPU, memoria, almacenamiento, etc. Realmente, un contenedor consiste en el empaquetado de una aplicación para que pueda correr en cualquier sistema abstrayéndose de la plataforma sobre la que está corriendo.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Para qué se pueden usar los contenedores?}\\
Con una aplicación empaquetada con versiones de sistema, librerías y demás recursos óptimos para su ejecución, evitamos problemas de incompatibilidades. Por ejemplo, \textbf{si los contenedores son independientes de las características del servidor donde se alojan}, evitamos problemas a la hora de que actualicemos este.\textbf{}
Otro ejemplo es que un contenedor puede ejecutarse en cualquier servidor Linux, Microsoft e incluso en MacOS nos facilita las migraciones entre máquinas.\textbf{}
\textbf{}\\
Las aplicaciones que pueden ejecutarse en un contenedor son múltiples y variadas, \textbf{desde un apache a una BBDD Mongo.}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Qué ventajas nos ofrecen los contenedores sobre un servidor físico o virtual?}\\
Al principio del texto hablábamos de los cuatro pilares que sostienen el éxito de los servicios que nos ofrecen desde la nube pública y que también son aplicables cuando trabajamos con contenedores. Con el uso de orquestadores de contenedores tipo Kubernetes, Openshift, Mesos o un largo etcétera, podemos asegurar que \textbf{nuestra aplicación va a estar siempre disponible para su ejecución.} Podremos aumentar o disminuir el número de contenedores en función de nuestras necesidades fácilmente y asegurar que, en caso de fallo del contenedor por cualquier casuística, este podrá arrancar automáticamente de manera instantánea.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Los contenedores están diseñados \textbf{para que tengan una vida corta pero útil: arrancan, ejecutan su función y mueren.} Debido a que se trata de sistemas muy livianos, los contenedores normalmente tardan pocos segundos en arrancar. Por el hecho de ser tan efímeros, están enfocados a ejecutar la aplicación o aplicaciones para la que fueron creados y una vez finalizada, se elimina dicho contenedor. De esta manera, mientras no necesitemos ejecutar una aplicación en concreto, estamos dejando libres los recursos del servidor anfitrión para poder ser utilizados por otros contenedores. \textbf{De esta manera no hace falta mantener un servidor encendido 24 horas} consumiendo energía y recursos si solo va hacer, por ejemplo, una inserción de una tabla en una base de datos en un proceso batch a final de mes.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Puedo usar un contenedor como un servidor normal?}\\
Podemos acceder a un contenedor a través de una shell como si de un servidor normal se tratase. También podemos ejecutar comandos contra un contenedor que esté corriendo, pero tenemos que tener en cuenta que, como hemos indicado antes, un contenedor arranca de una imagen estática predefinida. Es decir, \textbf{salvo que lo indiquemos a propósito}, todos los cambios que hagamos en nuestro contenedor, los perderemos cuando lo matemos. Si arrancamos un nuevo contenedor con la misma imagen, tendremos la misma configuración que tenía antes de hacer ningún cambio.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{¿Qué pasa con mis cambios realizados sobre la imagen del contenedor?}\\
Cuando tenemos un contenedor corriendo, podemos hacer cualquier cambio de configuración sobre su imagen inicial. En el caso de que quisiéramos conservar los cambios que hemos aplicado, podemos salvarlos en una imagen nueva. Esta nueva imagen, a su vez, estaría disponible para ser utilizada por otros contenedores y así sucesivamente.

\textbf{}\\
\textbf{}\\

 \textbf{A). Virtualización de Contenedores }\\
\textbf{}\\
La virtualización basada en contenedores, también llamada virtualización del sistema operativo, es una aproximación a la virtualización en la cual la capa de virtualización se ejecuta como una aplicación en el sistema operativo (OS). En este enfoque, el kernel del sistema operativo se ejecuta sobre el nodo de hardware con varias máquinas virtuales (VM) invitadas aisladas, que están instaladas sobre el mismo. Los huéspedes aislados se denominan contenedores.\textbf{}\\
\textbf{}\\
Con la virtualización basada en contenedores, no existe la sobrecarga asociada con tener a cada huésped ejecutando un sistema operativo completamente instalado. Este enfoque también puede mejorar el rendimiento porque hay un solo sistema operativo encargándose de los avisos de hardware. Una desventaja de la virtualización basada en contenedores, sin embargo, es que cada invitado debe utilizar el mismo sistema operativo que utiliza el host.
\textbf{}\\
Por lo general, los entornos corporativos evitan la virtualización basada en contenedores, prefiriendo los hipervisores y la opción de tener muchos sistemas operativos. Un entorno virtual basado en contenedor, sin embargo, es una opción ideal para los proveedores de alojamiento que necesitan una manera eficiente y segura para ofrecer sistemas operativos para que los clientes ejecuten sus servicios en ellos.

\textbf{}\\
 \textbf{B). Diferencia entre Virtualizacion Clasica y Virtualizacion de Contenedores}\\
\textbf{}\\
\textbf{- Virtualización clásica}\\
La virtualización tal y como se entiende habitualmente supone el despliegue de múltiples máquinas software completas dentro de un mismo hardware. Dependiendo de cómo se hace el despliegue existen dos tipos de virtualización, hipervisores de tipo 1 o instalado directamente como sistema operativo, e hipervisores de tipo 2 o instalados sobre un sistema operativo comercial; como se comentaron en Mi SCADA en las nubes.\textbf{}\\
La virtualización completa de las máquinas permite que unas sean independientes de las otras, de manera que se pueden gestionar como si fuesen máquinas hardware separadas, pero favoreciendo la ampliación de recursos en caso de ser necesario.
\textbf{}\\

\textbf{- Virtualización mediante contenedores}\\

El último avance de la virtualización es la utilización de contenedores. Con esta tecnología no se virtualiza el sistema entero, sino que, partiendo de una imagen de base, se registran los cambios realizados tanto por instalaciones como por desinstalaciones, de aplicaciones y servicios. De esta manera los ficheros de las imágenes de las máquinas son mucho menores y las necesidades de espacio se reducen considerablemente.\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{-Comparación entre virtualización tradicional y con contenedores}\\\textbf{}\\
Los contenedores están aislados unos de otros, pero comparten un mismo sistema operativo, librerías y binarios. Esto hace que el despliegue sea mucho más rápido que una instalación nueva, así como los reinicios y las migraciones, pero tiene el problema de que una vulnerabilidad en una máquina anfitrión puede afectar también al resto, al compartir la base del sistema operativo.

\textbf{}\\
\textbf{}\\
 \textbf{C).Ventajas y Desventajas}\\
\textbf{}\\
La principal motivación para virtualizar un sistema SCADA es reducir hardware e infraestructura, y con ello los gastos; pero también existen otras razones.\textbf{}\\
\textbf{}\\
La virtualización de los sistemas de control permite integrarlos en el entorno corporativo y con ello estrechar los lazos entre diferentes departamentos y compartir responsabilidades y toma de decisiones, mejorando la colaboración y la integración de medidas de seguridad.
\textbf{}\\
Como la virtualización se utiliza para agrupar máquinas en un mismo hardware, que son posteriormente accedidas de forma remota, esta característica permite mejorar el trabajo del personal que debe acceder a información con diferentes niveles de seguridad, utilizando diferentes máquinas virtuales correctamente segmentadas en lugar de diferentes equipos separados por air-gap.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Ventajas: }\\
\item	Reducción de hardware y costes operacionales
\item	Rápida recuperación frente a desastres a snapshots y clones
\item	Pruebas seguras arquitecturas de seguridad
\item	Mejora del desarrollo y aseguramiento de la calidad
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Desventajas:}\\

\item	Dificultad para encontrar el origen del problema.
\item	Posibilidad de perder muchos sistemas en un servidor
\item	Incremento de la superficie de ataque ya que se añade el hipervisor
\item	Posibles problemas con interfaces físicos, como puertos USB, RS.232 etc.
\item	Rendimiento

\subsection{Cotenedores con Docker}
Docker es una plataforma de software que le permite crear, probar e implementar aplicaciones rápidamente. Docker empaqueta software en unidades estandarizadas llamadas contenedores que incluyen todo lo necesario para que el software se ejecute, incluidas bibliotecas, herramientas de sistema, código y tiempo de ejecución. Con Docker, puede implementar y ajustar la escala de aplicaciones rápidamente en cualquier entorno con la certeza de saber que su código se ejecutará.

La ejecución de Docker en AWS les ofrece a los desarrolladores y administradores una manera muy confiable y económica de crear, enviar y ejecutar aplicaciones distribuidas en cualquier escala. AWS es compatible con ambos modelos de licencia de Docker: Docker Community Edition (CE) de código abierto y Docker Enterprise Edition (EE) basada en suscripción.

Docker, me permite meter en un contenedor (“una caja”, algo auto contenido, cerrado) todas aquellas cosas que mi aplicación necesita para ser ejecutada (java, Maven, tomcat…) y la propia aplicación. Así yo me puedo llevar ese contenedor a cualquier máquina que tenga instalado Docker y ejecutar la aplicación sin tener que hacer nada más, ni preocuparme de qué versiones de software tiene instalada esa máquina, de si tiene los elementos necesarios para que funcione mi aplicación , de si son compatibles.

 \textbf{A). Orquesta de Aplicación }\\
\textbf{}Existen múltiples definiciones sobre el concepto de orquestación de aplicaciones pero de un modo simple, podemos definir la orquestación de servicios o aplicaciones como el uso de la automatización para la creación y composición de la arquitectura, herramientas y procesos utilizados por operadores humanos para entregar un servicio.\\
\textbf{}La orquestación aprovecha tareas automatizadas y procesos predefinidos para permitir la creación de infraestructura complejas y para conseguir el aprovechamiento de los recursos de forma óptima y automatizada. Podemos considerar, a modo de analogía, el concepto de orquestación como un proceso y la automatización como una tarea.\\
\textbf{}De este modo, el objetivo principal de la orquestación consiste en la automatización de procesos orientados al despliegue y ciclo de vida de las aplicaciones o servicios. Y la automatización de procesos en los despliegues software se basan en el uso de algún tipo de software que facilite la\\
 \textbf{B). Docker y otros container: más alla de la virtualizacion}\\
\textbf{}En un mundo donde cada vez es más común el uso de servicios informáticos en la nube y cuyos principios básicos para explicar su éxito radican en la alta disponibilidad, el diseño de tolerancia a fallos, el escalado y la elasticidad, parece que se hace obligatorio que hablemos sobre los contenedores. En este post nos referimos en concreto al proyecto “Docker”.\\
\textbf{}Cuando pensábamos que ya habíamos alcanzado el máximo ahorro de recursos con la virtualización de todo el hardware posible de nuestra infraestructura (servidores, redes, cabinas de discos, etc.), desde hace poco tiempo se ha extendido el uso de los llamados contenedores. La idea de esta post es repasar los conceptos básicos que rodean al mundo de los contenedores y dar una visión general sobre esta herramienta.\\
 \textbf{C). Contenedor Docker, la Tecnología de Contenedores a Mano}\\
\textbf{}Para hablar de futuro, es necesario observar el camino recorrido y los avances tecnológicos no son ajenos a ellos. Si hablamos de virtualización 3.0, se podría decir que inició desde el uso de los primeros mainframes los cuales permitían que varios usuarios operaran al mismo tiempo a través de los “terminales tontos”.\\
\textbf{}\\
 \textbf{D).¿Son Seguros los Contenedores}\\
\textbf{}Podemos pensar en un contenedor como un servidor que arranca desde una imagen estática predefinida con un sistema operativo con un kernel Linux y con las librerías y recursos mínimos necesarios de CPU, memoria, almacenamiento, etc. Realmente, un contenedor consiste en el empaquetado de una aplicación para que pueda correr en cualquier sistema abstrayéndose de la plataforma sobre la que está corriendo.\\

\subsection{Hypervisores Bare Metal}
\textbf{}\\
Hipervisores de tipo 1 (También llamados nativos, unhosted o bare-metal)
Un hypervisor bare-metal no funciona bajo un sistema operativo instalado sino que tiene acceso directo sobre los recursos hardware; el hipervisor se carga antes que ninguno de los sistemas operativos invitados, y todos los accesos directos a hardware son controlados por él.
Aunque esta es la aproximación clásica y más antigua de la virtualización por hardware, actualmente las soluciones más potentes de la mayoría de fabricantes usa este enfoque.
Nota: es muy frecuente que a los hipervisores en general se les aplique el término VMM (Monitores de máquina virtual), mientras que el término “Hypervisor” se reserva para los hipervisores de tipo 1.

 \textbf{A). Tipos de Hypervisores }\\
\textbf{}\\

\textbf{1) Monolítico}\newline
Son hipervisores que emulan hardware para sus máquinas virtuales.
Esta aproximación, usada por productos como VMWare ESX, obliga a usar una gran cantidad de código que se interpone entre los recursos físicos reales y las operaciones de acceso a ellos efectuadas por las máquinas virtuales.\newline

El proceso que sigue una llamada a hardware en un sistema virtualizado usando un hipervisor de tipo monolítico es:\newline
1.- El hardware emulado debe interceptar la llamada.\newline
2.- El VMM redirije estas llamadas hacia los drivers de dispositivo que operan dentro del hipervisor, lo cual requiere de numerosos cambios de contexto en el código de la llamada.\newline
3.- Los drivers del hipervisor enrutan la llamada hacia el dispositivo físico.\newline

Este funcionaminto obliga a desarrollar drivers específicos para el hipervisor de cada componente hardware.\newline
\textbf{}\\

\textbf{2) De MicroKernel}\newline
En esta aproximación el hipervisor se reduce a una capa de software muy sencilla, cuya única funcionalidad es la de particionar el sistema físico entre los diversos sistemas virtualizados.\newline
Con esta manera de funcionar los hipervisores de microkernel no requieren de drivers específicos para acceder al hardware.\newline
En el caso de Hyper-V, el acceso a los recursos físicos se hace desde la partición primaria, usando los drivers nativos de Windows Server 2008 R2.\newline
En las particiones hija se utilizan drivers sinténticos, que son simplemente enlaces a los drivers reales ubicados en la partición primaria.\newline
De esta manera los hipervisores de microkernel no sólo aumentan el rendimiento al reducir el código intermedio y el número de cambios de contexto necesarios, sino que también aumentan la estabilidad de los sistemas, al haber menos componentes, y sobre todo la seguridad, al reducir la superficie de ataque del hipervisor.\newline
\textbf{}\\
 \textbf{B). Ventajas y Desventajas}\\
\textbf{Ventajas:}\newline
Obtendremos un mejor rendimiento, escalabilidad y estabilidad.\newline
\textbf{Desventajas:}\newline
En este tipo de tecnología de virtualización el hardware soportado es más limitado ya que normalmente es construido con un conjunto limitado de drivers.\newline
\textbf{}\\
\textbf{C). Productos Comerciales}\\
Entre los hypervisores de este tipo encontramos: VMware ESX o ESXi, Microsoft Hyper-V, Citrix XenServer u Oracle VM.\newline
\textbf{VMware ESX y ESXi}\\
VMware es el fabricante con la tecnología de virtualización más madura del mercado. Ofrece características avanzadas y escalabilidad. En contra tiene los altos costes de licenciamiento.\newline
\textbf{Microsoft Hyper-V}\\
Hyper-V se ha convertido en un serio competidor de VMware ESX (ESXi). En contra tiene que no dispone de ciertas características avanzadas disponibles en los productos de VMware. De todos modos, como no podía ser de otra forma, se integra perfectamente con los productos Windows. Para aquellos que no necesitan funcionalidades avanzadas, puede ser un producto perfecto para llevar a cabo su proyecto de virtualización.\newline
\textbf{Citrix XenServer}\\
Citrix también tiene una plataforma de virtualización basada en el proyecto open source Xen. El hypervisor es gratis, pero de igual modo a como pasa con VMware ESXi, no dispone de características avanzadas. Éstas se obtienen a partir de licencias que ofrecen gestión avanzada, automatización y alta disponibilidad.\newline
\textbf {OracleVM}\\
De igual modo a Citrix, Oracle ha desarrollado su hypervisor a partir del proyecto Xen. El producto de Oracle no presenta funcionalidades avanzadas que podemos encontrar en otros hypervisores bare-metal. Además su ciclo de desarrollo es lento y limitado, por lo que no puede competir con los productos de VMware, Microsoft o Citrix. Sin embargo, como es lógico, es un producto que se adapta perfectamente a los productos de Oracle.\newline

\subsection{Maquinas virtuales VS Contenedores}
\textbf{}\\
\textbf{}\\

\section{Conclusiones}

Ambas tecnologías ofrecen ventajas distintas:
\textbf{}\\
La virtualización viene con una plétora de herramientas probadas a lo largo del tiempo, plataformas de gestión y orquestación, sondas virtuales, soluciones de infraestructura virtual hiperconvertidas y mucho más. La portabilidad y la interoperabilidad son las características que destacan frente a los contenedores.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Los contenedores ofrecen una mayor eficiencia de recursos y agilidad de servicio. Aunque no parezca mucho, abre la puerta a un modelo de microservicios que puede escalar más rápido y de manera más eficiente. Los contenedores de papel se ajustan más a las iniciativas de NFV/SDN y la industria se ha dado cuenta de que Kubernetes es uno de los proyectos de código abierto de más rápido crecimiento hasta la fecha.

\textbf{}\\
\textbf{}\\
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\newblock 
1. http://revistatelematica.cujae.edu.cu/
index.php/tele/article/view/23/21
 \break
\newblock 
2. https://programarfacil.com/blog/
que-es-un-orm/
\break
\newblock 
3. https://www.beeva.com/beeva-view/tecnologia/mas-alla-de-la-virtualizacion-contenedores/
\break
\newblock
4. https://searchdatacenter.techtarget.com/
es/definicion/virtualizacion-basada-en-contenedores-virtualizacion-a-nivel-de-sistema-operativo
\break
\newblock
5. https://www.incibe-cert.es/blog/asegurando-virtualizacion-tus-sistemas-control
\break
\newblock
6. http://www.datakeeper.es/?p=716
\break

\newblock {\em }

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------
\end{itemize}
\end{flushright}
\end{document}

### 2019-06-06 article_2.tex
trabajo5.2

@@
 \fancyfoot{} % Blank out the default footer
-\fancyhead[C]{VIRTUALIZACIÓN Y CONTENEDORES $\bullet$ Mayo 2019 $\bullet$ Trabajo, Nro. 4} % Custom header text
+\fancyhead[C]{SQL Y NoSQL $\bullet$ Junio 2019 $\bullet$ Trabajo, Nro. 5} % Custom header text
 \fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text
@@
 \posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
-\title{VIRTUALIZACIÓN Y CONTENEDORES} % Article title
+\title{SQL Y NoSQL} % Article title
 \author{%
@@
 }
-\date{Mayo 13, 2019} % Leave empty to omit a date
+\date{Junio 06, 2019} % Leave empty to omit a date
 \renewcommand{\maketitlehookd}{%
@@
 Son ejemplos de bases de datos relacionales: ORACLE, MYSQL, SQL Server, POTGRESS, DB2, etc..Su éxito se basó en que son una solución para los problemas de gestión y estructuración  de la información  de las organizaciones, con un fundamento matemático muy fuerte, lenguaje estandarizado (aceptado y adoptado)  para su gestión (SQL) , con metodologías estructuradas formales para el diseño de los sistemas de información de las organizaciones y con principios de diseño  como la regla ACID (atómica consistente aislada y Durable) .
-estas plataformas tienen muchas herramientas desarrolladas.
-Las bases de datos NOSQL son un conjunto de bases de datos que no se ajustan al modelo de bases de datos relacionales y sus características, estas no tienen esquemas  , no usan SQL ni permiten joins, no garantizan la propiedad ACID,  escalan horizontalmente, hacen uso amplio de la memoria principal del computador, resuelven el problema de los altos volúmenes de información y la inmensa cantidad de consultas y transacciones diarias, en resumen no son relacionales.
+estas plataformas tienen muchas herramientas desarrolladas.\textbf{}\\
+Las bases de datos NOSQL son un conjunto de bases de datos que no se ajustan al modelo de bases de datos relacionales y sus características, estas no tienen esquemas  , no usan SQL ni permiten joins, no garantizan la propiedad ACID,  escalan horizontalmente, hacen uso amplio de la memoria principal del computador, resuelven el problema de los altos volúmenes de información y la inmensa cantidad de consultas y transacciones diarias, en resumen no son relacionales.\textbf{}\\
 Pero en qué consisten?
@@
 \lettrine[nindent=0em,lines=2]{S}e busca saber un poco mas sobre:
-
+\\
 %------------------------------------------------
 \textbf{}\\
-\textbf{¿Qué es la virtualización?}\\
--------------------------------------
 \textbf{}\\
-- Técnica que permite, mediante software, convertir una máquina
-real en varias máquinas independientes que se ejecutan al mismo
-tiempo.\textbf{}\\
-- Cada una de estas máquinas independientes recibe el nombre de
-“máquina virtual huesped”, y puede estar gestionada por
-cualquier sistema operativo (o casi).\textbf{}\\
+- Las bases de datos relacionales y no relacionales.
 \textbf{}\\
-- La máquina real sobre la que se ejecutan los huéspedes se
-denomina “máquina anfitriona”.
-- El software que hace posible la ejecución simultánea de varios
-huéspedes sobre un único anfitrión es el “hipervisor”.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{¿Qué es la virtualización en contenedores?}\\
-----------------------------------------------------
-- Cada huésped “verá” su propia CPU, memoria, discos, etc,
-independientemente de los recursos de que disponga el anfitrión
-o el resto de huéspedes.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{¿Qué se consigue con la virtualización?}\\
------------------------------------------------
-\textbf{}\\
-• En centros de datos:\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-- Integrar en una única máquina varios servidores; se ahorra en:
-adquisición de equipos, actualización de hardware, costes de
-mantenimiento (refrigeración, por ejemplo), espacio, etc.
-\textbf{}\\
-- Se mantiene entre máquinas el mismo nivel de aislamiento que si
-éstas estuviesen físicamente separadas (un fallo en una máquina
-virtual no afecta al resto).
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{¿Qué se consigue con la virtualización en contenedores?}\\
-------------------------------------------------------
-\textbf{}\\
-• En entornos personales:
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-- Lograr, con una única máquina, separar varios entornos de
-desarrollo y/o pruebas.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-• Aprender a utilizar nuevo software o nuevas técnicas sin poner en
-riesgo el software preexistente en nuestro equipo. Ejemplos:
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-- Instalar sobre Windows una máquina virtual VMWare que sea un Linux\textbf{}\\
-Centos con Oracle express instalado.
-\textbf{}\\
-- Montar y probar una red local formada por varias máquinas virtuales
-sobre un único anfitrión.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{Virtualización}\\
---------------------------
-\textbf{}\\
-La virtualización es una técnica que permite abstraer, por medio de herramientas SW, el
-HW proporcionado por una máquina física (anfitriona) para simular el funcionamiento de otra
-máquina (huesped). Al conjunto de la máquina huésped y su SO propio se le llama máquina
-virtual, la cual utiliza los recursos de la máquina física anfitriona sin ser la realmente poseedora
-de los mismos. Esto implica ciertas ventajas potenciales como economía de recursos, ahorrro
-de espacio fisico, coexistencia de multiples SO en una única máquina, mayor aislamiento entre
-procesos, etc.
+- Realizar comparaciones en cuanto funcionamiento, metodologias etc.
+
+\section{SQL y NoSQL}
+
+\subsection{Base de datos SQL}
+
+Structured Query language (SQL) o lenguaje de consulta estructurada, utiliza un estándar para manipular el contenido de las bases de datos relacionales.
+Cuenta con su propio lenguaje para consultar, insertar, actualizar y eliminar registros de la base de datos.\textbf{}\\
+Se compone de una o varias tablas y cada tabla puede contener múltiples relaciones.
+En el siguiente elemento pongo como ejemplo en como está estructurada una sencilla base de datos por medio de tablas.
 \textbf{}\\
 
+\textbf{IMAGEN sql1}\\
 \textbf{}\\
-\textbf{Contenedor}\\
---------------------------
-\textbf{}\\
-Docker es un proyecto que permite crear aplicaciones en contenedores de software
-que sean ligeras, portátiles y autosuficientes Los contenedores son paquetes de elementos
-que te permiten crear un entorno donde correr aplicaciones independientemente del sistema
-operativo del host El propósito de este proyecto es investigar uso de la virtualización
-de servidores basada en Docker Containers, entender la tecnología que se ejecuta detrás de ella, 
-conocer las posibilidades que tiene y construir un clúster de contenedores que ejecuten una aplicación.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{Tipos de virtualización}\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-La virtualización permite la consolidación de múltiples recursos de TI, 
-eleva los índices de utilización de servidores y almacenamientos,
-ahorra costos y espacios y permite elevar los índices de disponibilidad. 
+Las tablas representan la entidad de cada modelo de datos.
+Las relaciones permiten garantizar la persistencia de datos, evita la duplicidad de datos y controla la eliminación en cascada.
+Para ingresar un nuevo nuevo evento, bastaría con ingresar un nuevo registro en la tabla events.\textbf{}\\
+SQL cuenta con un lenguaje de alto nivel que permite manipular la base de datos casi de cualquier forma. Por su manera de operar ayuda a mantener la integridad de los datos.
 \textbf{}\\
@@
 \textbf{}\\
-\textbf{Los Siguientes son tipos de virtualización:}\\
+\textbf{}\\
+\textbf{}\\
+ Por ejemplo:
+\textbf{}\\
+\textbf{}\\
+Para obtener la lista de todos los deportes
+SELECT id, name FROM sports
+\textbf{}\\
+\textbf{Ingresar varios registros a la tabla categoría}\\
+\textbf{}\\
+INSERT INTO categories VALUES (Varonil, Femenil, mixto)
+\textbf{}\\
+\textbf{Su uso es más frecuente es en sistemas donde se necesite cuidar la integridad de datos como los bancos, sistemas de ventas, hospitales, CMS como WordPress.}\\
+\textbf{}\\
+\textbf{}\\
+Ejemplos de sistemas de gestión de base de datos son: MySQL, MariaDB, PostgreSQL.\textbf{}\\
 
  \textbf{}\\
-- Virtualización de Servidor
 \textbf{}\\
-- Virtualización de Almacenamiento
+
+\subsection{Base de datos NoSQL}
+
+También existen otros mecanismos de almacenamientos alternativos a las base de datos relacionales que se definen por tablas.
+Este tipo de base de datos, se apoyan en otros formatos.
+Los NOSQL son más adecuados para aquellos que manejan grandes volúmenes de datos.
+Es por eso que empresas como Facebook, Google, Amazon, Twitter, entro otros han popularizado estos tipos de base de datos.\textbf{}\\
 \textbf{}\\
-- Virtualización de Escritorio
-\textbf{}\\
-- Virtualización de Redes
-\textbf{}\\
-- Virtualización de Redes
+Esas empresas tenían que enfrentarse a grandes desafíos motivados a la alta demanda de internet.
+Donde surge la necesidad de proporcionar información de grandes volúmenes de datos e indeterminado número de usuarios en el menor tiempo posible.
+Esas compañías se dieron cuenta que podían sacrificar la consistencia de los datos que garantiza una base de datos relacional para poder obtener un mejor rendimiento y ofrecer soluciones en tiempo real.\textbf{}\\
 \textbf{}\\
 \textbf{}\\
-\textbf{Ventajas de la Virtualización}\\
-------------------------------------------
-\textbf{}\\
-- Disminuye la utilización de hardware físico.
-
-- Reducción de gastos. Al disminuir los hardwares físicos los gastos asociados a ellos (luz, mantenimiento, etc.) se ven recortados.
-
-- Aumento de la eficiencia.
-A medida que la virtualización se va estableciendo dentro de una compañía, los usuarios utilizarán más eficiente los componentes del hardware y, por tanto, no será necesario establecer diferentes conexiones de internet para servidores, ordenadores e emails.
-
-- Largo ciclo de vida. Con la virtualización los programas se almacenan en servidores, lo que implica que la necesidad de equipos más modernos es más reducida que en un hardware.
-
-\section{Virtualización y Contenedores}
-
-\subsection{Virtualización}
-
- \textbf{A). Modelos principales de virtualizacion }\\
+Los puedes usar en soluciones donde requieres interactuar con datos en tiempo real como en un chat, para análisis estadísticos donde procesas mucha información o incluso en blogs.
+Algunos tipos de bases de datos NoSQL incluyen diferentes tipos de almacenamiento, por ejemplo: con columnas, documentos, key value store, gráficos, objetos (JSON), XML y otros modos de almacenamiento de datos.
 
 \textbf{}\\
- \textbf{1.  Virtualización de plataforma }\\
-------------------------------------
 \textbf{}\\
- Este es un modelo especialmente a tener en cuenta, ya que es el aplicado para lo que se llama consolidación de servidores.
-La virtualización o consolidación de servidores puede verse como un particionado de un servidor físico de manera que pueda albergar distintos servidores dedicados (o privados) virtuales que ejecutan de manera independiente su propio sistema operativo y dentro de él los servicios que quieran ofrecer, haciendo un uso común de manera compartida y aislada sin ser conscientes del hardware subyacente
 
- \textbf{1.1  Sistemas operativos invitados }\\
-------------------------------------
+\subsection{Formatos}
+La información puede organizarse en tablas o en documentos.
+Cuando organizamos información en un Excel, lo hacemos en formato tabla y, cuando los médicos hacen fichas a sus pacientes, están guardando la información en documentos.
+Lo habitual es que las bases de datos basadas en tablas sean bases de datos relacionales y las basadas en documentos sean no relacionales, pero esto no tiene que ser siempre así.
+En realidad, una tabla puede transformarse en documentos, cada uno formado por cada fila de la tabla.
+Solo es una cuestión de visualización.
 \textbf{}\\
-Sobre una aplicación para virtualización no
-hace uso de hipervisor u otra capa de virtualización que corre sobre la instancia
-de un sistema operativo sistema operativo host se permite la ejecución de
-servidores virtuales con sistemas operativos independientes.
-
- \textbf{1.2  Emulacion }\\
-------------------------------------
+\textbf{ IMAGEN nosql1}\\
 \textbf{}\\
-Un emulador que replica una arquitectura hardware al completo
-procesador, juego de instrucciones, periféricos hardware- permite que se
-ejecuten sobre él máquinas virtuales.
-
-\textbf{1.3  Virtualizacion Completa }\\
-------------------------------------
+Los dos esquemas de la imagen contienen exactamente la misma información. Lo único que cambia aquí es el formato: cada documento de la figura de la derecha es una fila de la figura de la izquierda.
 \textbf{}\\
-También llamada nativa. La capa de virtualización, un
-hipervisor, media entre los sistemas invitados y el anfitrión, la cual incluye
-código que emula el hardware subyacente –si es necesario- para las máquinas
-virtuales, por lo que es posible ejecutar cualquier sistema operativo sin
-modificar, siempre que soporte el hardware subyacente.
-
-\textbf{1.4  Virtualizacion a nivel del sistema operativo }\\
-------------------------------------
 \textbf{}\\
-Virtualiza los servidores sobre el
-propio sistema operativo, sin introducir una capa intermedia de virtualización.
-
-\textbf{1.5 Virtualizacion a nivel del kernel }\\
-\textbf{}\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-Convierte el núcleo Linux en hipervisor
-utilizando un módulo, el cual permite ejecutar máquinas virtuales y otras
-instancias de sistemas operativos en el espacio de usuario del núcleo Linux
-anfitrión
+Se ve más claro en la tabla, ¿verdad?
+Lo que pasa es que a menudo en una base de datos no relacional una unidad de datos puede llegar a ser demasiado compleja como para plasmarlo en una tabla.
 \textbf{}\\
@@
 \textbf{}\\
+Por ejemplo, en el documento JSON de la imagen que se muestra a continuación, al tener elementos jerárquicos, es más difícil plasmarlo en una tabla plana.
+Una solución sería plasmarlo en varias tablas y, por tanto, necesitar de relaciones.
+
+\textbf{ IMAGEN nosql2}\\
+
+Esto explica por qué las bases de datos relacionales suelen servirse de tablas y las no relacionales de documentos JSON.
+En cualquier caso, a día de hoy, \textbf{las bases de datos más competitivas suelen permitir, de una forma u otra, operaciones de los dos tipos.}\\
 \textbf{}\\
- \textbf{2. Virtualizacion de recursos }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-En este segundo caso el recurso que se abstrae es un recurso
-individual de un computador, como puede ser la conexión a red, el almacenamiento
-principal y secundario, o la entrada y salida.
-\textbf{}\\
- \textbf{2.1  Encapsulamiento }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-Se trata de la ocultación de la complejidad y características del
-recurso creando una interfaz simplificada. Es el caso más simple de
-virtualización de recursos, como se puede ver.
-\textbf{}\\
- \textbf{2.2  Memoria virtual }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-Permite hacer creer al sistema que dispone de mayor cantidad
-de memoria principal y que se compone de segmentos contiguos. Como
-sabemos, es usada en todos los sistemas operativos modernos. 
-\textbf{}\\
-\textbf{2.3  Virtualización de almacenamientl }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-Abstracción completa del almacenamiento
-lógico sobre el físico (disco y almacenamiento son el recurso abstraído). Es
-completamente independiente de los dispositivos hardware.
-\textbf{}\\
-\textbf{2.3 Virtualización de red }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
-La virtualización de red consiste en la creación de un
-espacio de direcciones de red virtualizado dentro de otro o entre subredes. Es
-fácil ver que el recurso abstraído es la propia red. Ejemplos bien conocidos de
-virtualización de red son OpenVPN y OpenSwarm, que permiten crear VPNs. 
-\textbf{}\\
-\textbf{3. Virtualización de aplicaciones }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
- Las aplicaciones son ejecutadas encapsuladas sobre el
-sistema operativo  de manera que aunque
-creen que interactúan con él de la manera habitual, en realidad no
-lo hacen, sino que lo hacen bien con una máquina virtual de aplicación o con algún
-software de virtualización. 
+ Por ejemplo, el servicio de base de datos en la nube BigQuery que ofrece Google es, en principio, una base de datos de lenguaje de consulta SQL, por lo que permite fácilmente relacionar varias tablas, pero, a su vez, permite insertar elementos jerárquicos JSON, más propios de bases de datos no relacionales.
+
 \textbf{}\\
 \textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{4. Virtualización de escritorio }\\
-------------------------------------
-\textbf{}\\
- Consiste en la manipulación de forma remota del escritorio
-de usuario (aplicaciones, archivos, datos), que se encuentra separado de la máquina
-física, almacenado en un servidor central remoto en lugar de en el disco duro del
-computador local. 
+\textbf{La diferencia entre el éxito y el fracaso recae, sobre todo, en el diseño del modelo.}\\  Es decir, si se decide que el mejor enfoque es usar una base de datos relacional, no es suficiente con meter la información a lo bruto en una base de datos relacional y esperar a que se relacione sola, porque eso no va a ocurrir.
+De nada sirve elegir la base de datos más apropiada para nuestro sistema, si luego no se hace un buen diseño.
+
 \textbf{}\\
 \textbf{}\\
- \textbf{B). Cuales son las Ventajas de la Virtualización}\\
+
+\subsection{Ventajas y Desventajas de SQL y NoSQL}
+\textbf{Ventajas de las Bases de Datos relacionales}\\
+
+-	Está más adaptado su uso y los perfiles que las conocen son mayoritarios y más baratos.\\
+\textbf{}\\
+-	Debido al largo tiempo que llevan en el mercado, estas herramientas tienen un mayor soporte y mejores suites de productos y add-ons para gestionar estas bases de datos.\\
+\textbf{}\\
+-	La atomicidad de las operaciones en la base de datos. Esto es, que en estas bases de datos o se hace la operación entera o no se hace utilizando la famosa técnica del rollback.\\
+\textbf{}\\
+-	Los datos deben cumplir requisitos de integridad tanto en tipo de dato como en compatibilidad.\\
+\textbf{}\\
+
+\textbf{Desventajas de las Bases de Datos relacionales}\\
+
+-	La atomicidad de las operaciones juega un papel crucial en el rendimiento de las bases de datos.\\
+\textbf{}\\
+-	Escalabilidad, que aunque probada en muchos entornos productivos suele, por norma, ser inferior a las bases de datos NoSQL.\\
 
 \textbf{}\\
--Hardware de los Servidores Infrautilizado
--Se agota el Espacio en los Data Centers 
--Demanda de una mejor Eficiencia Energética
+\textbf{-------------------------------------------------------}\\
+
+\textbf{Ventajas de una base de datos NoSQL}\\
+\textbf{}\\
+-	La escalabilidad y su carácter descentralizado. Soportan estructuras distribuidas.\\
+\textbf{}\\
+
+-	Suelen ser bases de datos mucho más abiertas y flexibles. Permiten adaptarse a necesidades de proyectos mucho más fácilmente que los modelos de Entidad Relación.\\
+\textbf{}\\
+
+-	Se pueden hacer cambios de los esquemas sin tener que parar bases de datos.\\
+\textbf{}\\
+-	Escalabilidad horizontal: son capaces de crecer en número de máquinas, en lugar de tener que residir en grandes máquinas.\\
+\textbf{}\\
+-	Se pueden ejecutar en máquinas con pocos recursos.\\
+\textbf{}\\
+-	Optimización de consultas en base de datos para grandes cantidades de datos.\\
+
+\textbf{}\\
+\textbf{}\\
+\textbf{Desventajas de una base de datos NoSQL}\\
+
+-	No todas las bases de datos NoSQL contemplan la atomicidad de las instrucciones y la integridad de los datos. Soportan lo que se llama consistencia eventual.\\
+\textbf{}\\
+-	Problemas de compatibilidad entre instrucciones SQL.
+Las nuevas bases de datos utilizan sus propias características en el lenguaje de consulta y no son 100 por ciento compatibles con el SQL de las bases de datos
+ relacionales. El soporte a problemas con las queries de trabajo en una base de datos NoSQL es más complicado.
+\textbf{}\\
+-	Falta de estandarización. Hay muchas bases de datos NoSQL y aún no hay un estándar como sí lo hay en las bases de datos relacionales. Se presume un futuro incierto en estas bases de datos.\\
+\textbf{}\\
+-	Soporte multiplataforma. Aún quedan muchas mejoras en algunos sistemas para que soporten sistemas operativos que no sean Linux.\\
+\textbf{}\\
+-	Suelen tener herramientas de administración no muy usables o se accede por consola.\\
+
+\textbf{}\\
+\textbf{}\\
+
+\subsection{SQL Vs NoSQL }
+\textbf{Cuándo utilizar qué tipo de base de datos}\\
+\textbf{}\\
+-	Cuando los datos deben ser consistentes sin dar posibilidad al error utilizar una base de datos relacional, SQL.\\
+\textbf{}\\
+-	Cuando nuestro presupuesto no se puede permitir grandes máquinas y debe destinarse a máquinas de menor rendimiento, NoSQL.\\
+\textbf{}\\
+-	Cuando las estructuras de datos que manejamos son variables, NoSQL.\\
+\textbf{}\\
+-	Análisis de grandes cantidades de datos en modo lectura, NoSQL.\\
+\textbf{}\\
+-	Captura y procesado de eventos, NoSQL.\\
+\textbf{}\\
+-	Tiendas online con motores de inteligencia complejos, NoSQL.\\
+\textbf{}\\
+
+Es muy importante en este punto insistir en que, aunque parece que en estos momentos lo suyo es migrar a bases de datos NoSQL, debemos tener muy en cuenta antes de tomar esta decisión si las características de nuestra base de datos necesitan una base de datos NoSQL o relacional.
 
@@
 \textbf{}\\
+\section{Conclusiones}
 
-\subsection{Contenedores}
-\textbf{¿Que son los contenedores?}\\
-Es una pregunta básica, pero necesaria.
-Podemos pensar en un contenedor como un servidor que arranca desde una imagen estática predefinida con un sistema operativo con un kernel Linux y con las librerías y recursos mínimos necesarios de CPU, memoria, almacenamiento, etc.
-Realmente, un contenedor consiste en el empaquetado de una aplicación para que pueda correr en cualquier sistema abstrayéndose de la plataforma sobre la que está corriendo.
+Siempre es bueno evaluar las diferentes alternativas que ofrece el mundo del software, para poder dar solución a muchas de los requerimientos que se presentan en el medio, pero siempre hay que considerar que cualquier solución de software que se seleccione va a tener sus ventajas y desventajas al momento de su desarrollo como también en la operación.\textbf{}\\
+\textbf{}\\
+La aparición del nuevo NoSQL es relativamente nueva, todavía le queda mucho tiempo para poder afirmar si es la solución a muchos de los problemas que hoy en día se presentan en el mundo de la base de datos, una de las ventajas muy importantes que ofrece NoSQL es que puede manejar grandes cantidades de información, pudiendo devolver el resultado de una consulta en cuestión de segundo, cuando un manejador tradicional RDBMS puede tardar 1000 veces mas el tiempo que el anterior haya resuelto.
 \textbf{}\\
 \textbf{}\\
-\textbf{¿Para qué se pueden usar los contenedores?}\\
-Con una aplicación empaquetada con versiones de sistema, librerías y demás recursos óptimos para su ejecución, evitamos problemas de incompatibilidades.
-Por ejemplo, \textbf{si los contenedores son independientes de las características del servidor donde se alojan}, evitamos problemas a la hora de que actualicemos este.\textbf{}
-Otro ejemplo es que un contenedor puede ejecutarse en cualquier servidor Linux, Microsoft e incluso en MacOS nos facilita las migraciones entre máquinas.\textbf{}
-\textbf{}\\
-Las aplicaciones que pueden ejecutarse en un contenedor son múltiples y variadas, \textbf{desde un apache a una BBDD Mongo.}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{¿Qué ventajas nos ofrecen los contenedores sobre un servidor físico o virtual?}\\
-Al principio del texto hablábamos de los cuatro pilares que sostienen el éxito de los servicios que nos ofrecen desde la nube pública y que también son aplicables cuando trabajamos con contenedores.
-Con el uso de orquestadores de contenedores tipo Kubernetes, Openshift, Mesos o un largo etcétera, podemos asegurar que \textbf{nuestra aplicación va a estar siempre disponible para su ejecución.} Podremos aumentar o disminuir el número de contenedores en función de nuestras necesidades fácilmente y asegurar que, en caso de fallo del contenedor por cualquier casuística, este podrá arrancar automáticamente de manera instantánea.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-Los contenedores están diseñados \textbf{para que tengan una vida corta pero útil: arrancan, ejecutan su función y mueren.} Debido a que se trata de sistemas muy livianos, los contenedores normalmente tardan pocos segundos en arrancar.
-Por el hecho de ser tan efímeros, están enfocados a ejecutar la aplicación o aplicaciones para la que fueron creados y una vez finalizada, se elimina dicho contenedor.
-De esta manera, mientras no necesitemos ejecutar una aplicación en concreto, estamos dejando libres los recursos del servidor anfitrión para poder ser utilizados por otros contenedores.
-\textbf{De esta manera no hace falta mantener un servidor encendido 24 horas} consumiendo energía y recursos si solo va hacer, por ejemplo, una inserción de una tabla en una base de datos en un proceso batch a final de mes.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{¿Puedo usar un contenedor como un servidor normal?}\\
-Podemos acceder a un contenedor a través de una shell como si de un servidor normal se tratase.
-También podemos ejecutar comandos contra un contenedor que esté corriendo, pero tenemos que tener en cuenta que, como hemos indicado antes, un contenedor arranca de una imagen estática predefinida.
-Es decir, \textbf{salvo que lo indiquemos a propósito}, todos los cambios que hagamos en nuestro contenedor, los perderemos cuando lo matemos.
-Si arrancamos un nuevo contenedor con la misma imagen, tendremos la misma configuración que tenía antes de hacer ningún cambio.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{¿Qué pasa con mis cambios realizados sobre la imagen del contenedor?}\\
-Cuando tenemos un contenedor corriendo, podemos hacer cualquier cambio de configuración sobre su imagen inicial.
-En el caso de que quisiéramos conservar los cambios que hemos aplicado, podemos salvarlos en una imagen nueva.
-Esta nueva imagen, a su vez, estaría disponible para ser utilizada por otros contenedores y así sucesivamente.
-
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-
- \textbf{A). Virtualización de Contenedores }\\
-\textbf{}\\
-La virtualización basada en contenedores, también llamada virtualización del sistema operativo, es una aproximación a la virtualización en la cual la capa de virtualización se ejecuta como una aplicación en el sistema operativo (OS).
-En este enfoque, el kernel del sistema operativo se ejecuta sobre el nodo de hardware con varias máquinas virtuales (VM) invitadas aisladas, que están instaladas sobre el mismo.
-Los huéspedes aislados se denominan contenedores.\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-Con la virtualización basada en contenedores, no existe la sobrecarga asociada con tener a cada huésped ejecutando un sistema operativo completamente instalado.
-Este enfoque también puede mejorar el rendimiento porque hay un solo sistema operativo encargándose de los avisos de hardware.
-Una desventaja de la virtualización basada en contenedores, sin embargo, es que cada invitado debe utilizar el mismo sistema operativo que utiliza el host.
-\textbf{}\\
-Por lo general, los entornos corporativos evitan la virtualización basada en contenedores, prefiriendo los hipervisores y la opción de tener muchos sistemas operativos.
-Un entorno virtual basado en contenedor, sin embargo, es una opción ideal para los proveedores de alojamiento que necesitan una manera eficiente y segura para ofrecer sistemas operativos para que los clientes ejecuten sus servicios en ellos.
-
-\textbf{}\\
- \textbf{B). Diferencia entre Virtualizacion Clasica y Virtualizacion de Contenedores}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{- Virtualización clásica}\\
-La virtualización tal y como se entiende habitualmente supone el despliegue de múltiples máquinas software completas dentro de un mismo hardware.
-Dependiendo de cómo se hace el despliegue existen dos tipos de virtualización, hipervisores de tipo 1 o instalado directamente como sistema operativo, e hipervisores de tipo 2 o instalados sobre un sistema operativo comercial; como se comentaron en Mi SCADA en las nubes.\textbf{}\\
-La virtualización completa de las máquinas permite que unas sean independientes de las otras, de manera que se pueden gestionar como si fuesen máquinas hardware separadas, pero favoreciendo la ampliación de recursos en caso de ser necesario.
-\textbf{}\\
-
-\textbf{- Virtualización mediante contenedores}\\
-
-El último avance de la virtualización es la utilización de contenedores.
-Con esta tecnología no se virtualiza el sistema entero, sino que, partiendo de una imagen de base, se registran los cambios realizados tanto por instalaciones como por desinstalaciones, de aplicaciones y servicios.
-De esta manera los ficheros de las imágenes de las máquinas son mucho menores y las necesidades de espacio se reducen considerablemente.\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{-Comparación entre virtualización tradicional y con contenedores}\\\textbf{}\\
-Los contenedores están aislados unos de otros, pero comparten un mismo sistema operativo, librerías y binarios.
-Esto hace que el despliegue sea mucho más rápido que una instalación nueva, así como los reinicios y las migraciones, pero tiene el problema de que una vulnerabilidad en una máquina anfitrión puede afectar también al resto, al compartir la base del sistema operativo.
-
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
- \textbf{C).Ventajas y Desventajas}\\
-\textbf{}\\
-La principal motivación para virtualizar un sistema SCADA es reducir hardware e infraestructura, y con ello los gastos; pero también existen otras razones.\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-La virtualización de los sistemas de control permite integrarlos en el entorno corporativo y con ello estrechar los lazos entre diferentes departamentos y compartir responsabilidades y toma de decisiones, mejorando la colaboración y la integración de medidas de seguridad.
-\textbf{}\\
-Como la virtualización se utiliza para agrupar máquinas en un mismo hardware, que son posteriormente accedidas de forma remota, esta característica permite mejorar el trabajo del personal que debe acceder a información con diferentes niveles de seguridad, utilizando diferentes máquinas virtuales correctamente segmentadas en lugar de diferentes equipos separados por air-gap.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{Ventajas: }\\
-\item	Reducción de hardware y costes operacionales
-\item	Rápida recuperación frente a desastres a snapshots y clones
-\item	Pruebas seguras arquitecturas de seguridad
-\item	Mejora del desarrollo y aseguramiento de la calidad
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-\textbf{Desventajas:}\\
-
-\item	Dificultad para encontrar el origen del problema.
-\item	Posibilidad de perder muchos sistemas en un servidor
-\item	Incremento de la superficie de ataque ya que se añade el hipervisor
-\item	Posibles problemas con interfaces físicos, como puertos USB, RS.232 etc.
-\item	Rendimiento
-
-\subsection{Cotenedores con Docker}
-Docker es una plataforma de software que le permite crear, probar e implementar aplicaciones rápidamente.
-Docker empaqueta software en unidades estandarizadas llamadas contenedores que incluyen todo lo necesario para que el software se ejecute, incluidas bibliotecas, herramientas de sistema, código y tiempo de ejecución.
-Con Docker, puede implementar y ajustar la escala de aplicaciones rápidamente en cualquier entorno con la certeza de saber que su código se ejecutará.
-
-La ejecución de Docker en AWS les ofrece a los desarrolladores y administradores una manera muy confiable y económica de crear, enviar y ejecutar aplicaciones distribuidas en cualquier escala.
-AWS es compatible con ambos modelos de licencia de Docker: Docker Community Edition (CE) de código abierto y Docker Enterprise Edition (EE) basada en suscripción.
-
-Docker, me permite meter en un contenedor (“una caja”, algo auto contenido, cerrado) todas aquellas cosas que mi aplicación necesita para ser ejecutada (java, Maven, tomcat…) y la propia aplicación.
-Así yo me puedo llevar ese contenedor a cualquier máquina que tenga instalado Docker y ejecutar la aplicación sin tener que hacer nada más, ni preocuparme de qué versiones de software tiene instalada esa máquina, de si tiene los elementos necesarios para que funcione mi aplicación , de si son compatibles.
-
- \textbf{A). Orquesta de Aplicación }\\
-\textbf{}Existen múltiples definiciones sobre el concepto de orquestación de aplicaciones pero de un modo simple, podemos definir la orquestación de servicios o aplicaciones como el uso de la automatización para la creación y composición de la arquitectura, herramientas y procesos utilizados por operadores humanos para entregar un servicio.\\
-\textbf{}La orquestación aprovecha tareas automatizadas y procesos predefinidos para permitir la creación de infraestructura complejas y para conseguir el aprovechamiento de los recursos de forma óptima y automatizada.
-Podemos considerar, a modo de analogía, el concepto de orquestación como un proceso y la automatización como una tarea.\\
-\textbf{}De este modo, el objetivo principal de la orquestación consiste en la automatización de procesos orientados al despliegue y ciclo de vida de las aplicaciones o servicios.
-Y la automatización de procesos en los despliegues software se basan en el uso de algún tipo de software que facilite la\\
- \textbf{B). Docker y otros container: más alla de la virtualizacion}\\
-\textbf{}En un mundo donde cada vez es más común el uso de servicios informáticos en la nube y cuyos principios básicos para explicar su éxito radican en la alta disponibilidad, el diseño de tolerancia a fallos, el escalado y la elasticidad, parece que se hace obligatorio que hablemos sobre los contenedores.
-En este post nos referimos en concreto al proyecto “Docker”.\\
-\textbf{}Cuando pensábamos que ya habíamos alcanzado el máximo ahorro de recursos con la virtualización de todo el hardware posible de nuestra infraestructura (servidores, redes, cabinas de discos, etc.), desde hace poco tiempo se ha extendido el uso de los llamados contenedores.
-La idea de esta post es repasar los conceptos básicos que rodean al mundo de los contenedores y dar una visión general sobre esta herramienta.\\
- \textbf{C). Contenedor Docker, la Tecnología de Contenedores a Mano}\\
-\textbf{}Para hablar de futuro, es necesario observar el camino recorrido y los avances tecnológicos no son ajenos a ellos.
-Si hablamos de virtualización 3.0, se podría decir que inició desde el uso de los primeros mainframes los cuales permitían que varios usuarios operaran al mismo tiempo a través de los “terminales tontos”.\\
-\textbf{}\\
- \textbf{D).¿Son Seguros los Contenedores}\\
-\textbf{}Podemos pensar en un contenedor como un servidor que arranca desde una imagen estática predefinida con un sistema operativo con un kernel Linux y con las librerías y recursos mínimos necesarios de CPU, memoria, almacenamiento, etc.
-Realmente, un contenedor consiste en el empaquetado de una aplicación para que pueda correr en cualquier sistema abstrayéndose de la plataforma sobre la que está corriendo.\\
-
-\subsection{Hypervisores Bare Metal}
-\textbf{}\\
-Hipervisores de tipo 1 (También llamados nativos, unhosted o bare-metal)
-Un hypervisor bare-metal no funciona bajo un sistema operativo instalado sino que tiene acceso directo sobre los recursos hardware; el hipervisor se carga antes que ninguno de los sistemas operativos invitados, y todos los accesos directos a hardware son controlados por él.
-Aunque esta es la aproximación clásica y más antigua de la virtualización por hardware, actualmente las soluciones más potentes de la mayoría de fabricantes usa este enfoque.
-Nota: es muy frecuente que a los hipervisores en general se les aplique el término VMM (Monitores de máquina virtual), mientras que el término “Hypervisor” se reserva para los hipervisores de tipo 1.
-
- \textbf{A). Tipos de Hypervisores }\\
-\textbf{}\\
-
-\textbf{1) Monolítico}\newline
-Son hipervisores que emulan hardware para sus máquinas virtuales.
-Esta aproximación, usada por productos como VMWare ESX, obliga a usar una gran cantidad de código que se interpone entre los recursos físicos reales y las operaciones de acceso a ellos efectuadas por las máquinas virtuales.\newline
-
-El proceso que sigue una llamada a hardware en un sistema virtualizado usando un hipervisor de tipo monolítico es:\newline
-1.- El hardware emulado debe interceptar la llamada.\newline
-2.- El VMM redirije estas llamadas hacia los drivers de dispositivo que operan dentro del hipervisor, lo cual requiere de numerosos cambios de contexto en el código de la llamada.\newline
-3.- Los drivers del hipervisor enrutan la llamada hacia el dispositivo físico.\newline
-
-Este funcionaminto obliga a desarrollar drivers específicos para el hipervisor de cada componente hardware.\newline
-\textbf{}\\
-
-\textbf{2) De MicroKernel}\newline
-En esta aproximación el hipervisor se reduce a una capa de software muy sencilla, cuya única funcionalidad es la de particionar el sistema físico entre los diversos sistemas virtualizados.\newline
-Con esta manera de funcionar los hipervisores de microkernel no requieren de drivers específicos para acceder al hardware.\newline
-En el caso de Hyper-V, el acceso a los recursos físicos se hace desde la partición primaria, usando los drivers nativos de Windows Server 2008 R2.\newline
-En las particiones hija se utilizan drivers sinténticos, que son simplemente enlaces a los drivers reales ubicados en la partición primaria.\newline
-De esta manera los hipervisores de microkernel no sólo aumentan el rendimiento al reducir el código intermedio y el número de cambios de contexto necesarios, sino que también aumentan la estabilidad de los sistemas, al haber menos componentes, y sobre todo la seguridad, al reducir la superficie de ataque del hipervisor.\newline
-\textbf{}\\
- \textbf{B). Ventajas y Desventajas}\\
-\textbf{Ventajas:}\newline
-Obtendremos un mejor rendimiento, escalabilidad y estabilidad.\newline
-\textbf{Desventajas:}\newline
-En este tipo de tecnología de virtualización el hardware soportado es más limitado ya que normalmente es construido con un conjunto limitado de drivers.\newline
-\textbf{}\\
-\textbf{C). Productos Comerciales}\\
-Entre los hypervisores de este tipo encontramos: VMware ESX o ESXi, Microsoft Hyper-V, Citrix XenServer u Oracle VM.\newline
-\textbf{VMware ESX y ESXi}\\
-VMware es el fabricante con la tecnología de virtualización más madura del mercado. Ofrece características avanzadas y escalabilidad. En contra tiene los altos costes de licenciamiento.\newline
-\textbf{Microsoft Hyper-V}\\
-Hyper-V se ha convertido en un serio competidor de VMware ESX (ESXi).
-En contra tiene que no dispone de ciertas características avanzadas disponibles en los productos de VMware.
-De todos modos, como no podía ser de otra forma, se integra perfectamente con los productos Windows.
-Para aquellos que no necesitan funcionalidades avanzadas, puede ser un producto perfecto para llevar a cabo su proyecto de virtualización.\newline
-\textbf{Citrix XenServer}\\
-Citrix también tiene una plataforma de virtualización basada en el proyecto open source Xen.
-El hypervisor es gratis, pero de igual modo a como pasa con VMware ESXi, no dispone de características avanzadas.
-Éstas se obtienen a partir de licencias que ofrecen gestión avanzada, automatización y alta disponibilidad.\newline
-\textbf {OracleVM}\\
-De igual modo a Citrix, Oracle ha desarrollado su hypervisor a partir del proyecto Xen.
-El producto de Oracle no presenta funcionalidades avanzadas que podemos encontrar en otros hypervisores bare-metal.
-Además su ciclo de desarrollo es lento y limitado, por lo que no puede competir con los productos de VMware, Microsoft o Citrix.
-Sin embargo, como es lógico, es un producto que se adapta perfectamente a los productos de Oracle.\newline
-
-\subsection{Maquinas virtuales VS Contenedores}
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-
-\section{Conclusiones}
-
-Ambas tecnologías ofrecen ventajas distintas:
-\textbf{}\\
-La virtualización viene con una plétora de herramientas probadas a lo largo del tiempo, plataformas de gestión y orquestación, sondas virtuales, soluciones de infraestructura virtual hiperconvertidas y mucho más.
-La portabilidad y la interoperabilidad son las características que destacan frente a los contenedores.
-\textbf{}\\
-\textbf{}\\
-Los contenedores ofrecen una mayor eficiencia de recursos y agilidad de servicio.
-Aunque no parezca mucho, abre la puerta a un modelo de microservicios que puede escalar más rápido y de manera más eficiente.
-Los contenedores de papel se ajustan más a las iniciativas de NFV/SDN y la industria se ha dado cuenta de que Kubernetes es uno de los proyectos de código abierto de más rápido crecimiento hasta la fecha.
+Antes de tomar la decisión de migrar una base de datos relacional a una no relacional hay que considerar todos estos puntos ventajas y desventajas para no caer en un punto del cual ya no se puede regresar y no tener perdidas de información importantes.
 

### 2019-06-09 article_2.tex
comits

@@
 \section{Conclusiones}
-
 Siempre es bueno evaluar las diferentes alternativas que ofrece el mundo del software, para poder dar solución a muchas de los requerimientos que se presentan en el medio, pero siempre hay que considerar que cualquier solución de software que se seleccione va a tener sus ventajas y desventajas al momento de su desarrollo como también en la operación.\textbf{}\\
@@
 \break
-
+\newblock
+7.https://sigmodrecord.org/publications/sigmodRecord/1012/pdfs/04.surveys.cattell.pdf
+\break
+\newblock
+8.https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/6625441
+\break
 \newblock {\em }

### 2019-06-10 article_2.tex
comit

@@
 
-\section{SQL y NoSQL}
+\section{SQL y No SQL}
 
@@
 
-\subsection{Base de datos NoSQL}
+\subsection{Base de datos No SQL}
 
@@
 
-\subsection{Ventajas y Desventajas de SQL y NoSQL}
+\subsection{Ventajas y Desventajas de SQL y No SQL}
 \textbf{Ventajas de las Bases de Datos relacionales}\\
@@
 \textbf{}\\
-\textbf{Desventajas de una base de datos NoSQL}\\
+\textbf{Desventajas de una base de datos No SQL}\\
 
@@
 \textbf{}\\
-
-\subsection{SQL Vs NoSQL }
+\subsection{SQL Vs No SQL }
 \textbf{Cuándo utilizar qué tipo de base de datos}\\
@@
 \textbf{}\\
-
 Es muy importante en este punto insistir en que, aunque parece que en estos momentos lo suyo es migrar a bases de datos NoSQL, debemos tener muy en cuenta antes de tomar esta decisión si las características de nuestra base de datos necesitan una base de datos NoSQL o relacional.

### 2019-06-11 article_2.tex
trab
comits

--- 2019-06-06 article_2.tex
@@
 Algunos tipos de bases de datos NoSQL incluyen diferentes tipos de almacenamiento, por ejemplo: con columnas, documentos, key value store, gráficos, objetos (JSON), XML y otros modos de almacenamiento de datos.
-
 \textbf{}\\
@@
 Es muy importante en este punto insistir en que, aunque parece que en estos momentos lo suyo es migrar a bases de datos NoSQL, debemos tener muy en cuenta antes de tomar esta decisión si las características de nuestra base de datos necesitan una base de datos NoSQL o relacional.
+Una base de datos NoSQL incluye simplicidad de diseño, escala horizontal más simple para grupos de máquinas y un mejor control de la disponibilidad.
+
+\section{¿Cuándo debería usarse NoSQL?}
+
+Cuando gran cantidad de datos necesitan ser almacenados y recuperados.
+La relación entre los datos que almacenas no es tan importante
+Los datos cambian con el tiempo y no están estructurados.
+No se requiere soporte de restricciones y uniones a nivel de base de datos
+Los datos crecen continuamente y usted necesita escalar la base de datos regularmente para manejar los datos.
 
@@
 \section{Conclusiones}
-
+Un NoSQL originalmente referido a no SQL o no relacional es una base de datos que proporciona un mecanismo para el almacenamiento y recuperación de datos.
+Estos datos se modelan en medios distintos a las relaciones tabulares utilizadas en las bases de datos relacionales.
 Siempre es bueno evaluar las diferentes alternativas que ofrece el mundo del software, para poder dar solución a muchas de los requerimientos que se presentan en el medio, pero siempre hay que considerar que cualquier solución de software que se seleccione va a tener sus ventajas y desventajas al momento de su desarrollo como también en la operación.\textbf{}\\
@@
 \break
-
+\newblock
+7.https://sigmodrecord.org/publications/sigmodRecord/1012/pdfs/04.surveys.cattell.pdf
+\break
+\newblock
+8.https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/6625441
+\break
+\newblock
+9.-http://nosql-database.org/
+\break
 \newblock {\em }
